---
title: 'Consejos a mis estudiantes (de Física)'
date: 2021-08-30
#permalink: /posts/2012/08/blog-post-1/
tags:
  - fisica
---

Encontré este artículo ["How to Ace Physics Class (Even if You Don’t Ace Physics)"](https://www.wired.com/story/how-to-ace-physics-class-even-if-you-dont-ace-physics/) de [Rhett Allain](https://www2.southeastern.edu/Academics/Faculty/rallain/) (Southeastern Louisiana University). Rhett siempre tiene algo interesante que decir sobre su experiencia enseñando Física, usando Python y motion tracking, analizando la física de escenas de películas, y un largo etcétera. Recomiendo seguirlo. En el artículo, Rhett lista algunos consejos sobre cómo estudiar Física, con los que estoy 100% de acuerdo. Así que me tomé la libertad de resumir, traducir y adaptar sus consejos, para intentar facilitar su lectura por más estudiantes. Dejo a continuación mi versión de los hechos...

## Recomendaciones a mis estudiantes (de Física, principalmente)

-  Los ejercicios que harás en el curso no son exactamente del tipo que necesitarás resolver en tu carrera científica. Pero las *habilidades* que desarrolles las podrás usar en tu vida científica, especialmente en un mundo donde los temas particulares en los que terminarás trabajando son imposibles de precedir hoy. Súmale el hecho que cada vez más personas egresadas trabajan en áreas distintas a la de la "Física pura" en la academia. Analogía: formas parte de un equipo de fútbol. Tu entrenador te pide ejercitarte haciendo *push-ups* ("lagartijas"), aun cuando nunca tendrás que hacer ese movimiento durante un partido de fútbol. Pero los *push-ups* te ayudarán a ser más fuerte y rendir mejor en el juego. Los ejercicios de electrodinámica son los *push-ups* de tu entrenamiento: son importantes porque te harán más rápid@ y hábil para analizar situaciones físicas que involucran campos electromagnéticos. 
-  Probablemete quieres terminar el curso con un 7. Pero en el largo plazo, las notas que te sacas en cada curso no son tan importantes. Es mejor tener dificultades solucionando un ejercicio particular y obtener una nota no tan alta en una tarea, que sólo mirar el resultado en internet y copiarlo. Incluso cuando copias la respuesta para entender mejor el problema, y no porque quieres hacer trampa en la tarea, no estás viviendo *la experiencia de resolver tú mism@ el problema*. Es mejor hacer pocos *push-ups* bien hechos que completar muchos con una mala postura o forma.
-  Habla con tu profe: Parece obvio, pero te sorprenderías de cuán poc@s estudiantes hacen esto. Ejemplo: estás trabajando en un problema y estás estancad@. Lo intentas varias veces, pero finalmente decides que necesitas ayuda. El internet está lleno de información relacionada; si buscas con palabras clave asociadas a tu problema seguro encontrarás una solución e incluso una buena explicación de cómo se hacía y por qué. Aún así no te recomiendo hacer esto, sino *hablar con tu profe!* ¿Por qué?. Pues porque cuando lo haces, él o ella sabrá lo que _tú_ no estás entendiendo. Y lo que es mejor, la conversación puede darle luces de si la dificultad tiene su origen en la materia específica que estás estudiando, o en un concepto o habilidad previa (que no se entendió y/o desarrolló en un curso anterior, por ejemplo). 
-  Trabaja con otr@s estudiantes. Quizás sientes que en estos tiempos de pandemia es más difícil trabajar con otras personas, pero es importante intentarlo. El trabajar con otr@s es parte del proceso de aprendizaje. Si puedes, reúnete con compañer@s, aunque sea con una llamada online. No te limites a compartir material, crea comunidades. Comparte ideas. Trabaja en grupo. Explícale a tus pares lo que tú entiendes y viceversa. Tiene mucho de cierto eso de "la mejor forma de aprender es enseñar".
-  Usa el texto guía. La forma *incorrecta* de usar un texto guía es sólo consultarlo cuando tienes que resolver un problema, buscando la "fórmula" que tiene las variables que están involucradas en el problema que quieres resolver. En lugar de eso, usa el texto como una "pre-clase". Léelo *antes* de la clase. No es necesario entender todo lo que ahí se dice, pero sí el conocer las ideas principales de lo que se discutirá en clases. Al leer el texto, anota/resalta las cosas que te parecen importantes, las cosas que no entendiste (y que podrás preguntar en la clase), y/o datos e ideas adicionales que te parezcan interesantes y te ayuden a entender la materia. *Después de la clase*, vuelve a leer el texto guía. Ahora debieses entender mejor todo. Puedes ahora intentar resolver los problemas propuestos que la mayoría de los libros del tema tienen al final de cada capítulo. Enfréntalos como si nadie más supiese la respuesta. Si logras resolverlo compara tu solución con la del libro y mira si tienes la misma respuesta. Si *no logras* resolverlo, vuelve a intentarlo hasta que sientas que no se te ocurre nada más para resolverlo. Si tienes el desarrollo completo del ejercicio, *sólo mira el siguiente paso* de la solución y no el proceso completo. Esto puede darte la pista que necesitas para seguir adelante. Independiente de lo que hagas, no leas la solución completa. Eso es equivalente a querer ponerse en forma mirando como *otra gente* hace ejercicio ...
-  No te atrases. Tod@s estamos ocupados en el semestre. Tomas varios ramos e intentas además tener una vida (buena suerte). Pero es muy importante que te tomes el tiempo para hacer todas las actividades que se describen arriba. Pero hagas lo que hagas, no permitas que se te acumule el contenido del curso sin avanzar. En Física y otras áreas, si tienes problemas entendiendo un punto al comienzo del curso, con seguridad te será más dificil entender lo que viene a continuación, porque requerirá lo aprendido con anterioridad.
-  "Aprender puede ser divertido y estimulante, pero también puede ser difícil y confuso. Es normal estar confundid@ en el proceso. Es como hacer ejercicio: entre más sudas, más mejoras. Y la confusión es el sudor del aprendizaje"